Bulbizarre est une créature courtaude et vaguement reptilienne qui se déplace à quatre pattes et possède un corps bleu-vert clair avec des taches bleu-vert plus foncées. Le bulbe sur son dos semble être lié à lui par une relation symbiotique, plus que parasitaire (ce qui est le cas de Paras), comme peut le montrer ses attaques qui tirent profit du bulbe, telles que le Tranch'Herbe qui est un jet de feuilles tranchantes comme des rasoirs, et le Fouet Lianes qui est l’utilisation de tiges comme membres articulés pour frapper l’adversaire. Il se sert aussi de ses tiges pour manipuler des objets ou se porter lui-même en hauteur. La force de ses tiges est incroyable, il peut ainsi soulever des masses équivalentes à la sienne12.
L'intensité de la flamme peut être un indicateur du statut physique et émotionnel de Salamèche. Quand l'intensité de la flamme est diminuée, Salamèche est faible et sa santé pourrait être en danger. Quand la flamme brûle normalement, Salamèche se porte bien. Quand Salamèche est heureux, la flamme peut remuer, mais elle peut tout aussi bien flamber violemment quand il est excité ou en colère. Si la flamme devait s'éteindre, cela signifierait la fin de la vie de Salamèche. Bien que Salamèche ne meure pas automatiquement quand il tombe dans l'eau, rester dans l'eau pendant trop longtemps pourrait se révéler une activité fatale. La vie d'un Salamèche est particulièrement mise en danger en temps de pluie, et chaque goutte d'eau qui tombe sur Salamèche crée un nuage de buée brillant. Parfois, les bébés Salamèches qui ne se sont pas encore familiarisés avec leurs flammes se brûlent par accident. Un Salamèche préfère généralement vivre dans un endroit chaud comme des montagnes proches des volcans.
Reptincel est un lézard bipède et rouge foncé avec une corne sur le dos de sa tête, similaire à celle des dinosaures de la famille Saurolophus. Son évolution et sa pré-évolution sont tous deux orange clair, ce qui fait de Reptincel le membre le plus foncé de son groupe d'évolutions. Ses avant-bras sont beaucoup plus larges et plus nets que ceux de Salamèche, et contrairement à sa pré-évolution plus docile, Reptincel possède un tempérament colérique et crache des flammes bleuâtres quand il est énervé. Il est excessivement sauvage de nature, et adore le combat. Quand il est excité, la flamme sur sa queue peut devenir bleu-clair. Il taillade sans merci ses adversaires avec ses puissantes griffes et utilise sa queue enflammée pour les assommer. Sa queue est capable de porter cinq adultes ; en secouant sa queue, Reptincel peut augmenter la température ambiante autour de lui.Comme son évolution et sa pré-évolution, Reptincel a une flamme qui brûle au bout de sa queue ; mais, contrairement à sa pré-évolution, Salamèche, Reptincel cherche constamment des combats, et se calme seulement une fois qu'il gagne. Reptincel peut attaquer avec ses griffes ainsi qu'avec sa queue enflammée, et peut cracher du feu quand il est excité.
Dans la franchise Pokémon, un Dracaufeu commence en tant que Salamèche, et au fur et à mesure qu'il gagne de l'expérience, il évolue en Reptincel, puis en Dracaufeu14. En évoluant en Dracaufeu, il acquiert une paire d'ailes puissantes qui s'ajoutent au souffle de feu qu'il a obtenu dans ses précédentes évolutions.Les flammes que Dracaufeu crée sont plus chaudes que celles créées par Reptincel ; à pleine puissance, elles sont dites d'avoir la force de fondre la pierre ou de larges glaciers. D'après le Pokédex, les Dracaufeu possèdent un fort sens inné de l'honneur, et se servent de leurs griffes pour chasser ou attaquer les adversaires plus faibles, utilisant leurs attaques de feu uniquement contre des adversaires qu'ils considèreraient égaux à eux. Le Pokédex dit aussi que la puissance de leurs attaques de feu est tellement volatile qu'une utilisation accidentelle ou imprudente peut causer des feux de forêt et autres désastres. Dracaufeu n'est pas de type dragon mais de type vol, en effet, son nom original est Lizardon. Le suffixe-don est souvent attribué aux dinosaures et aux ptérosaures.
Le Pokédex, une encyclopédie Pokémon fictive, raconte que les Carapuces sont de petites tortues bipèdes avec une carapace marron et une petite queue. Peu après leur naissance, leur dos gonfle et se durcit pour devenir plus résistant contre les attaques. La forme arrondie de la carapace et ses creux sur sa surface permet à Carapuce de nager à de grandes vitesses avec une résistance minimale. Quand il se sent menacé, un Carapuce rentrera ses membres et son cou à l'intérieur de leur carapace, et cracheront alors de l'eau avec grande force, soit pour attaquer leur adversaire, soit pour les intimider. Cette aptitude est aussi utilisée pour paralyser des proies à la chasse12.
Carabaffe est une tortue indigo-bleue bipède avec une carapace marron, une longue queue et des oreilles touffues. Il est plus agressif que Carapuce, et possède de nombreuses griffures sur sa carapace en souvenir des batailles passées. Un Carabaffe se cache dans l'eau pendant la chasse et y sort pour surprendre sa proie. Pour garder l'équilibre en nageant à grandes vitesses, Carabaffe utilise ses oreilles et sa queue pelucheuses. Cette queue, couverte d'une fourrure riche et épaisse, est tellement longue qu'elle dépasse même quand Carabaffe se cache dans sa carapace. Il utilise la fourrure pour entreposer de l'air pendant des périodes d'apnée plus longues.
Tortank est une tortue bleue bipède très grande qui peut sortir des tuyaux similaires à des canons du haut de sa carapace. Ces canons sont utilisés pour tirer des jets d'eau pressurisée sur les ennemis, et ont suffisamment de puissance pour percer des murs en béton ou en acier épais. Ces canons ont aussi une grande précision, ce qui permet à Tortank de toucher de petites cibles à des distances de plus de 160 pieds (48 mètres). Par contre, Tortank est incapable de viser correctement des cibles proches13, et ce handicap peut être vu pendant le combat entre le Dracaufeu de Sacha et le Tortank de Régis. Pour pouvoir supporter le recul, Tortank plante ses pieds dans la terre à l'aide de son grand poids, qu'il a accumulé pour cette raison. Tortank a une mâchoire similaire à celle d'une tortue hargneuse. Quand Tortank se sent menacé, il se retranchera dans sa carapace pour se protéger. Tortank est l'évolution de Carabaffe, qui est l'évolution de Carapuce.
