Les Florizarres sont de larges animaux reptiliens qui marchent à quatre pattes. Il est considérablement plus grand et lourd que chacune de ses deux pré-évolutions, et bien sûr, ses mouvements sont aussi plus lents. Par contre, ses attaques spéciales sont plus rapides que jamais, du fait que la plante sur son dos ait évolué jusqu’à son stade final, une fleur superbe et gigantesque. Il est capable de charger ses adversaires en gagnant de la vitesse, en utilisant des mouvements, comme Charge, Plaquage ou Bélier, avec plus de puissance qu’un camion blindé15. Il a pourtant une incroyable agilité pour un Pokémon si lourd, et est capable d’éviter des attaques et de sauter sur des formations rocheuses. Son seul point faible est que son poids provoque un tremblement de terre lorsqu’il atterrit, ce qui peut casser la plate-forme sur laquelle il essaie d’atterrir, ou causer son enterrement dans la boue ou le sable. Chacun de ses pas provoquant aussi un petit tremblement de terre15.

Sa fleur, lorsque régénérée par le soleil, dégage un parfum envoûtant et prend une couleur vive. Le parfum de sa fleur peut calmer les gens et les Pokémon engagés dans un combat. Son parfum se faisant encore plus pénétrant les lendemains de pluie, appâtant les Pokémon. La femelle a une « graine » poussant depuis sa fleur, graine qui sera ensuite plantée sur le dos de Bulbizarre ; la graine peut aussi, si plantée ailleurs, donner de grandes lianes qui bloqueront tout passage15. Tout comme ses pré-évolutions, la plupart des attaques de Florizarre proviennent de la plante sur son dos, mais ses attaques sont clairement plus puissantes que celles provenant d’un Bulbizarre ou Herbizarre. En effet, il possède plus de tiges lorsqu’il attaque, les autres étant limités à deux. Avec elles, il peut soulever des adversaires très lourds. Et lorsqu’il utilise Lance-Soleil, la plante sur son dos emmagasine l’énergie solaire et il semblerait qu’il puisse relâcher la puissance acquise soit par l’orifice de sa fleur, soit par sa gueule, en prenant en compte la position de son ennemi par rapport à la sienne. Un dresseur doit être très expérimenté pour en posséder un. Ils ont un potentiel de loyauté très élevé, c’est pour cela que la plupart des Florizarre sont utilisés en tant que garde du corps et sont rarement abandonnés.

Rare dans la nature, Florizarre est généralement le leader du rituel d’évolution, chaque année, loin du regard Humain. Florizarre obtient la plupart, peut-être même toute son énergie, de la fleur sur son dos. En effet, elle use de la photosynthèse qui fournit l’énergie dont a besoin Florizarre, mais on ne sait pas s’il a quand même besoin de manger. Son habitat naturel consiste ainsi en de grandes plaines ensoleillées et avec des points d’eau fraîches14,15.

Florizarre peut se transformer temporairement en Méga-Florizarre. La fleur sur le dos du Pokémon s'épanouit encore un peu plus, des lianes apparaissent entre les feuilles. La tête change également, le Pokémon gagne une fleur à six pétales au-dessus de son front et trois tâches apparaissent au-dessus du museau, entre les yeux. Le Pokémon devient également plus épais et plus lourd ; il pèse 155,5 kg. Sa taille change également ; il atteint 2,4 m10.