Évoluant de Bulbizarre, un Herbizarre ressemble beaucoup à sa pré-évolution. Il est plus grand que Bulbizarre, il a plus de taches foncées mais la couleur de son corps est plus claire. Il est encore courtaud, mais plus large, et développe des canines plus proéminentes. Ce qui était auparavant un bulbe sur son dos dans sa pré-évolution s'est développé en bourgeon. La taille du bourgeon étant beaucoup plus grande que celle du bulbe de Bulbizarre, il a perdu sa capacité à se tenir sur deux pattes, et est donc obligé de marcher à quatre pattes. Le poids important de son bourgeon, l’aide à se muscler les pattes, ce qui le rend plus forts et le prépare pour le stade final de son évolution13. Tout comme Bulbizarre, Herbizarre peut vivre plusieurs jours sans manger, son bourgeon lui servant de réserve de nourriture. Son bourgeon se recharge, lui, à la lumière du soleil, et plus il est chargé, plus il grossit, et plus il grossit, plus Herbizarre est musclé et fort. En effet, la plupart de ses attaques proviennent du bourgeon sur son dos, des attaques telles que Tranch’Herbe ou Fouets lianes, lianes qu’il peut utiliser pour traverser un fossé. Il peut aussi utiliser des poudres, tel que la Poudre Dodo13.

Et ainsi, lorsque Herbizarre est proche de l’évolution, le bourgeon sur son dos libèrent des effluves agréables, de plus, Herbizarre commence alors à se prélasser au soleil de plus en plus longtemps. Peu de temps après, la fleur éclot et Herbizarre devient Florizarre13. Le comportement des Herbizarre sauvages est peu connu, on peut supposer qu’ils vivent dans des plaines avec une grande qualité d’exposition au soleil et de grandes quantités d’eau douce14. Et Herbizarre étant un peu plus agressif que Bulbizarre, bien que toujours très loyal envers son dresseur, ce doit être encore plus vrai dans son milieu naturel.